---P94---
78 
 
contraseña) sean exactamente iguales al momento de solicitar el ingreso al 
sistema, la cual se denomina sesionReducer.js (Figura 29). 
 
 
Figura 29. Configuración del reductor de sesión. Fuente: elaboración propia de 
acuerdo a las condiciones del proyecto. 
 
También se creó una alerta que se muestra al detectar que los datos no se an 
los mismos o que se cometió algún error, en un componente de nombre  
openSnackbarReducer.js. 
 
3.1.5.2 Retrospectiva 
 
En este apartado se desarrollaron funciones para la transmisión de los d atos de 
Firebase para la manipulación dinámica dentro del sistema. 
 

---P95---
79 
 
1) Exploración . Dentro de la carpeta sesión, se creó otra subcarpeta llamada 
acciones (Action), la cual contiene componentes con funciones que hace las 
peticiones para llamar los servicios de Firebase para cada módulo y sus 
ventanas, que es visible, solo cuando un usuario este ingresado y vali dado 
en el sistema y muestra toda información en tablas, de las colecciones en la 
sección de Firestore. Dentro de estos componentes se crearon dos 
funciones (siguiente y atrás) para la paginación de las ventanas que ayuda a 
realizar las búsquedas en tiempo real, y un archivo de nombre keyword.js, 
cada registro en las colecciones, contiene un clave guardado en un arreglo 
para que las palabras que conforman la información en minúscula pue dan 
ser ubicadas con mayor facilidad y sin marcar errores, que se guarda en 
Firestore (Figura 30 ). 
 
 
Figura 30. Configuración de las acciones para cada componente. Fuente: 
elaboración propia de acuerdo a las condiciones del proyecto. 

---P96---
80 
 
2) Ejecución. Mediante el comando para ejecutar todas las dependencias del 
proyecto (npm run start), se visualiza en la terminal de Windows, se verifica 
que React JS no muestra errores, y que la petición de la información hacia la 
base de datos s ea exitosa. 
 
3.1.5.3 Producto (correcciones) 
 
Para que se pueda ver una alerta por algún tipo de error, se creó un 
componente snackbarAction.js que contiene un mensaje en pantalla, al mism o 
tiempo en sesionAction.js se crearon tres funciones , iniciar sesión, crear usuario 
y salir sesión, que autentifican el usuario al ingresar y salir del sistema (Figura 
31). 
 
 
Figura 31. Funciones de autenticación de usuarios. Fuente: elaboración propia  
de acuerdo a las condiciones del proyecto. 

---P97---
81 
 
También permite crear uno nuevo a partir de los métodos de Firebase p ara ser 
guardada en la colección de usuario de Firestore en conjunto en la sección  de 
Autenticación, de esta manera se tiene una mejor protección y una buena  
seguridad sobre la información que la clínica dental maneje. 
 
3.1.5.4 incremento (entrega y aumento) 
 
Al tener creadas las funciones para los usuarios y las acciones que utilizan los 
módulos del sistema con las peticiones exitosas a la base de datos, se procedió 
a entregar y dar aumento a las sesiones que está ubicada dentro carpeta sesión 
importado en un componente de nombre store.js y es necesario par a el manejo 
de la información de las colecciones de Firestore de Firebase. 
 
3.1.6 Sprint de renderizado y Material UI 
 
En este tercer sprint, se llevó a cabo el renderizado de los componente s 
realizados en los dos sprints anteriores; también se importaron las herramien tas 
y temas de Material UI, adaptados al prototipo, que el sistema ocupa  y que 
muestra la información de la base de datos. 
 
3.1.6.1 Revisión  
 
Una vez que el servidor y las sesiones están funcionando correctamente, se  
importan para ser renderizados y ejecutados de manera global por todo el 
---P98---
82 
 
sistema dentro del componente index.js autogenerado por el framework React 
JS, y que al estar en operación, es lo primero que se prepara para hacer to das 
las validaciones de un usuario y las acciones a realizar (crear, ver, editar, 
eliminar y buscar), que a la vez envuelven al componente padre llamado  App.js 
que también es autogenerado al crear el proyecto (Figura 32 ). 
 
 
Figura 32. Renderizado del servidor y las sesiones. Fuente: elaboración propia 
de acuerdo a las condiciones del proyecto. 
 
Al mismo tiempo se creó una carpeta de nombre Theme y dentro de es ta un 
componente theme.js, que contiene los estilos de Material UI, y se usa en el 
sistema, importadas de manera global. 
 
 
 

---P99---
83 
 
3.1.6.2 Retrospectiva 
 
En esta sección, se crearon componentes que son utilizados en el sistema pa ra 
mostrar la información de la base de datos y son visibles en el navegad or 
cuando un usuario esté autenticado. 
 
1) Exploración. En el componente padre App.js se creó una función que 
captura la sesión de usuario válido y autenticado; muestra las rutas hacia 
cada una de l os componentes vistas que crean las ventanas de navegación 
del sistema bajo los métodos de Firebase, también se importó el tema de 
Material UI para que todos los componentes lo utilicen. Se creo una carpe ta 
de nombre pestañas, dentro de esta se crearon tres carpetas más (layout, 
seguridad y vistas), la cual contienen las propiedades que hacen visibles las 
ventanas de navegación que conforman a los módulos. 
 
En la carpeta layout, se creó una subcarpeta denominada bar, la cual se  
importan las propiedades y herramientas de Material UI que el sistema u sa, 
contiene un pie de página llamado BarFooter.js, que es visible en tod as las 
ventanas de navegación con el nombre de la clínica; también se desarro lló 
un componente menuIzquierda.js, un menú desplegable de lado izquierdo 
que muestra las opciones de los módulos y el botón cerrar sesión, al mismo  
tiempo el componente menuDerecha.js, menú derecho, que contiene la 
información del usuario en sesión y solo se muestra cuando el sistema es 
abierto en un dispositivo móvil, respetando el diseño adapt ativo (responsive 
---P100---
84 
 
design) que el sistema requiere. En el componente llamado BarSession.js , 
se importó el menuIzquierdo.js y menuDerecho.js; se creó una cabecera de 
navegación que muestra un icono de barra para abrir el menú desplegable 
izquierdo, también muestra el nombre del usuario en sesión junto a la foto 
de perfil del mismo, protegido por Firebase por medio de la funci on contexto 
(Context). 
 
Se creó un componente AppNavbar.js en donde se importó el BarSession.js, 
junto a los temas de Material UI, el servidor de Firebase y las sesiones de l 
contexto (Context) para ser vista solo cuando el usuario este ingresado y 
autentificado en el sistema (Figura 33 ). 
 
 
Figura 33. Creación de archivos para navegación. Fuente: elaboración propia 
de acuerdo a las condiciones del proyecto. 
 

---P101---
85 
 
2) Ejecución. Al ejecutar el proyecto en el símbolo del sistema, se encontró que 
los componentes y herramientas de Material UI, para la navegación 
funcionan correctamente, pero no se muestran en el navegador, debido a las 
configuraciones de Firebase y del contexto (Context), y necesariamente se 
debe tener el Login para validar y autenticar al usuario, y a sí mostrar las 
ventanas que contiene al pie de página, cabecera y menús. 
 
3.1.6.3 Producto (correcciones) 
 
Debido a que los estilos de Material UI por defecto ya están establecidos a l 
cargar una herramienta, por lo que se quitaron estas propiedades y el tema se 
dejó vacío para que los componentes de las vistas puedan ser modificados d e 
estilos y tener el mismo color que el diseño final del sistema. 
 
3.1.6.4 incremento (entrega y aumento) 
 
Al finalizar el renderizado y la creación del tema de Material UI con las 
configuraciones necesarias para preparar las herramientas de navegación, se 
procedió a entregar y dar aumento al diseño global del sistema que está 
ubicada dentro de la carpeta pestañas layout, que todas las ventanas d e 
navegación de los módulos utilizan. 
 
 
 
---P102---
86 
 
3.1.7 Sprint seguridad de usuario 
 
En este cuarto sprint, se desarrollaron todos los componentes que ayud an a 
realizar las validaciones, también para hacer visible la ventana Login con los 
estilos de Material UI y las configuraciones de Firebase, para su uso dinámico 
en el navegador y que una persona puede interactuar. 
 
3.1.7.1 Revisión 
  
Al tener terminada los componentes de diseño y preparados para ser utiliza dos, 
en la carpeta seguridad se crearon los componentes para la autenticación de l 
usuario, en la que se encuentra Login.js, RegistrarUsuario.js y uno que vali da 
los accesos y las rutas con Firebase de nombre RutaAutenticada.js, que 
renderiza al componente padre App.js cuando identifica que el usuario  existe y 
tiene los atributos válidos. 
 
3.1.7.2 Retrospectiva 
 
Se llevó a cabo las modificaciones de estilos de las herramientas de material UI, 
también se crearon los enlaces para poder navegar por el sistema. 
 
1) Exploración. En el componente Login.js se importó los estilos y 
dependencias (botón, cajas, links, cajas de texto, tipografía, iconos y regia) 
de Material UI, junto a los servicios de Firebase, acciones de sesion, el 
---P103---
87 
 
contexto (Context) y las alertas. Debido a que se hizo la v entana del Login 
conforme al diseño del prototipo, mediante una constante de React JS, se 
modificó la estructura de las cajas de texto y se agregaron las propiedades a 
cada una de estas, al igual que el botón de acceso, hasta tener la vista 
acorde al prototipo.  
 
En el componente RegistrarUsuario.js se importó Material UI, Firebase, 
acciones de sesión y el contexto; también se modificó las cajas de texto, 
validadas y preparadas para recibir los datos, que capturan cualquier tipo de 
error, esto se muestra en pantalla mediante una alerta; para poder ver esta 
ventana, el usuario debe de haber iniciado sesión con el correo y la 
contraseña (Figura 34 ). 
 
 
Figura 34. Codificación de los componentes de seguridad. Fuente: elaboración 
propia de acuerdo a las condiciones del proyecto. 

---P104---
88 
 
Para que se pueda ver la ruta que muestra la ventana Login y registr o de 
usuario en el navegador, estas fueron importadas en el componen te padre 
App.js, ya que es esta la que brinda los enlaces para que se pueda nave gar 
por el sistema.  
 
La ventana Login es de tipo global, el primer módulo para todos los usuarios, 
permanece como una ruta libre, pero segura; para registrar usuario, se deb e 
de estar autenticado en el sistema, ya que es una ventana que nece sita las 
credenciales de inicio de sesion. 
 
2) Ejecución. Al ejecutar el proyecto en el símbolo del sistema, mediante una 
ruta URL: http://localhost:3000/acceso/auth/login , la ventana Login funciona 
correctamente, de acuerdo a la maquetación final. 
 
3.1.7.3 Producto (correcciones) 
 
En las herramientas de Material UI, se realizó unas modificaciones de 
posicionamiento para una mejor visualización. Se creó un componente de 
nombre PageNotFound.js, la cual es una ruta libre y que en caso de q ue el 
usuario ingrese un link incorrecto hacia una ventana de navegación, esta 
aparece he indica con un mensaje de error que el enlace solicitado no existe. 
 
 
 
---P105---
89 
 
3.1.7.4 Incremento (entrega y aumento) 
 
Una vez, desarrollada las ventanas del Login y del registro de usuarios, se 
ejecutó en el símbolo del sistema, dónde se comprobó que las herramien tas de 
Material UI y los servicios de Firebase funcionan correctamente y están listo s 
para realizar peticiones por el usuario (Figura 35 ). 
 
 
Figura 35. Ejecución del proyecto exitoso. Fuente: elaboración propia de 
acuerdo a las condiciones del proyecto. 
 
3.1.8 Sprint de autorización con roles y funciones 
 
En este quinto sprint, se desarrollaron todos los componentes que ayudan  a 
realizar la autorización de los roles mediante las funciones de Firebase, en 
donde se crearon acciones para controlar los estados del rol que un usuario 

---P106---
90 
 
tiene asignado, con la finalidad de tener un control de privilegios so bre las 
ventanas de navegación que se pueden ver en el menú del sistema. 
 
3.1.8.1 Revisión 
  
Fuera de la carpeta del proyecto, se creó una nueva de nombre functions  
(funciones), que no es visible para el usuario, sino que sirve mediante un 
componente denominado index.ts, crear un servicio web dentro de Fireba se 
para el intercambio de datos entre el sistema y la plataforma por medio d e un 
enlace manejado por HTTP a partir del gestor de paquetes Node.js. 
 
Se crearon dos subcarpetas, la de seguridad que contiene el componente 
validaSesion.ts, para mantener protegida y valida da las sesiones del usuario, 
mediante autorizaciones y permisos que se codifica y crea un cortafuegos para  
bloquear los accesos no autorizados y permit ir comunicación a los que si tiene 
autorización .  
 
La subcarpeta usuarios contiene dos componentes, la lista.f.ts que crea un 
enlace como punto de comunicación para enviar y recibir respuestas y mostrar 
la lista de usuarios activos en Firebase con todos sus atributos en formato 
JSON (Figura 36 ). 
 
---P107---
91 
 
 
Figura 36. Creación del servicio de la lista de usuarios. Fuente: elaboración 
propia de acuerdo a las condiciones del proyecto. 
 
El componente Mantenimiento.f.ts, recibe las peticiones para establecer los 
privilegios del usuario, que se maneja en la sección de autenticación y la ba se 
de datos de Firestore haciendo uso de un método propio de Firebase de 
nombre User Custom Clains (autenticación personalizada), que da permisos 
para crear los roles dentro del sistema y se va actualizando según sea 
manejada.  
 
Al final en el símbolo del sistema, se ejecutó un comando propio de Fireb ase 
(Firebase deploy –only functions), para subir los servicios web y puntos de 
comunicación creados dentro de la sección de Functions y poder ser manejados 
en el sistema (Figura 37 ). 
 

---P108---
92 
 
 
Figura 37. Vista de los servicios web en Functions de Firebase. Fuente: 
elaboración propia de acuerdo a las condiciones del proyecto. 
 
3.1.8.2 Retrospectiva 
 
Mediante los servicios web creados en la sección de Functions de Firebase, 
dentro del proyecto con dos librearías, se realizaron peticiones a la platafo rma y 
obtener la lista de usuarios. 
 
1) Exploración. En el símbolo del sistema, se importó la librería de nombre 
Redux que maneja los estados usados por React JS y también la librería  
Axios que realiza las peticiones HTTP. Dentro del proyecto en el editor de 
código Visual Studio Code, en la carpeta de nombre redux (estados) , se 
crearon dos subcarpetas, el primero denominado actions (acciones), que 
contiene al componente usuarioAction.js, la cual realiza las peticiones dentro 

---P109---
93 
 
de la sección de functions en Firebase para obtener la lista de usuario s 
mediante la librería Axios, al mismo tiempo poder actualizar los roles en 
tiempo real y que el administrador cambia dentro del sistema. En la segun da 
subcarpeta reducers (reductores), en el componente usuarioReducer.js se 
creó una función que contiene dos métodos, una para listar los usuarios y la 
otra para actualizar sus roles, cada que el administrador realice el cambio o 
sea asignado; y dentro del componente index.js se importa la Liberia Redu x 
para combinar de los métodos creados anteriormente.  
 
Al final los componentes de las dos subcarpetas se importaron en uno  de 
nombre store.js que mantiene inicializada los métodos de la librería Redux y 
mantener abierta la comunicación de los servicios web en Firebase. En el 
componente sesionAction.js ubicada en la subcarpeta Action, dentro de la 
carpeta sesion, se creó un método para refrescar la lista de usuarios cada 
que se actualice o se cambie su rol. 
 
2) Ejecución. En la subcarpeta vistas, se creó un componente de nombre 
ListaUsuarios.js, donde se importaron las acciones para hacer el listado de 
los usuarios y actualizar sus roles, junto a las herramientas e iconos de 
Material UI, servicios de Firebase, mensaje en pantalla y el pie de página.  
En este componente mediante una tabla se enlistaron los usuarios 
autenticados y registrados en el sistema para ser visualizada en el 
navegador, también se agregaron propiedades de diseño para mantener l a 
interfaz de navegación de acuerdo al prototipo (Figura 38 ). 
---P110---
94 
 
 
Figura 38. Vista del componente para listar usuarios. Fuente: elaboración propia 
de acuerdo a las condiciones del proyecto. 
 
 3.1.8.3 Producto (correcciones) 
 
Puesto que en la clínica dental Merlos no habrá muchos usuarios, no  se realizó 
un método de búsqueda, también, dentro de la tabla que muestra la info rmación 
se agregó el número telefónico de un usuario .  
 
Se instaló un paquete personalizado de alertas que el sistema utilice para q ue 
se pueda visualizar en algunas operaciones realizadas no permitidas o erróneas 
cometidos por los usuarios. 
 
 
 

---P111---
95 
 
3.1.8.4 incremento (entrega y aumento) 
 
Una vez, desarrollada las funciones para llevar un control y manipular los roles 
de usuario utilizada por el sistema, se ejecutó el método de compilad o en el 
símbolo del sistema, para obtener una carpeta de nombre Build (construcción), 
misma que contiene toda la información del código realizado y posteriormen te 
ser ejecutada para ser almacenada en el hospedaje de archivo (Hosting) de 
Firebase y subir los avances del proyecto a la plataforma GitHub, en un 
repositorio privado (Figura 39). 
 
 
Figura 39. Compilación y ejecución del código. Fuente: elaboración propia de 
acuerdo a las condiciones del proyecto. 
  
 
 

---P112---
96 
 
3.1.9 Sprint de vistas y acciones 
 
En este sexto y último sprint, se desarrollaron todos los componentes que  
hacen visible las ventanas de navegación que conforman los módulos, las  
cuales un usuario interacciona en el navegador para poder manejar y manipular  
la información de la clínica, con ellos poder realizar todas las acciones (crear,  
ver, editar, actualizar, eliminar y buscar). 
 
3.1.9.1 Revisión 
 
En la sub carpeta vistas, primero, se crearon seis componentes; 
NuevoTratamiento.js, en el módulo denominado de la misma manera, se 
registran los tratamientos que la clínica maneja y vende a los pacientes con sus 
atributos (nombre, descripción, precio y tipo) y se guarda con una fecha aut o 
generada por el sistema, la cual sirve para ordenar los tratamientos y estas se 
almacenan en la sección de Firestore, en caso de errores o acciones no 
controladas, se importó las alertas personalizadas que se muestran al u suario 
también por medio de una condición, ninguna caja de texto debe quedar vacío .    
 
El componente NuevoPaciente.js, en el módulo denominado de la misma 
manera, se registra toda la información para los atributos de los pacientes, 
incluyendo los antecedentes patológicos y el historial, con el fin de saber el 
tiempo que este recurre a la clínica para hacer uso de sus servicios, también s e 
guarda junto a una fecha auto generada por el sistema. El dentista, median te la 
---P113---
97 
 
importación de un paquete de imágenes para React JS, puede ir alma cenando 
múltiples fotos de la dentadura del paciente y así poder llevar un mejor co ntrol 
sobre su tratamiento y seguimiento clínico. Como los atributos del paciente son  
muchos y para mantener una buena estética en las ventanas de  navegación, se 
hizo uso de la herramienta paso a paso (stepper) de Material UI, la cual muestra 
parte por parte, todas las cajas de texto para cada atributo en sub venta nas y 
mantiene una buena presentación de la información con funciones (atrás y  
adelante) para revisar los datos almacenad os; se importaron también, las 
demás herramientas para dejar la ventana conforme al prototipo final  y con una 
condicional ninguna caja de texto debe quedar vacía y con las alertas 
personalizadas se le muestra al usuario, indicando el error. 
 
El componente NuevoDentista.js, en el módulo Dentista, se registran la 
información de los atributos siguientes: nombre, especialidad, dirección, 
teléfono de contacto y de emergencia, que son los que dan seguimiento a  las 
citas y revisan los expedientes de los pacientes; todo esto en conjunto se 
guarda con una fecha auto generada por el sistema. Por medio de una  función 
se válida aceptar una cantidad de solo diez dígitos para las cajas de texto  que 
reciben los números telefónicos; con una condicional, todas las cajas de te xto 
deben de ser requisitadas, en caso de no cumplirse las acciones de registro  se 
activan las alertas personalizadas en la ventana de navegación. 
 
El componente NuevoAlmacen.js, en el módulo Almacén, registra la informació n 
de los atributos de todos los insumos con la cual cuenta la clínica en su 
---P114---
98 
 
almacén , nombre insumo, existencia y stock mínimo, también se guarda junto a 
una fecha auto generada por el sistema. Por medio de una co ndición se indica 
que el stock mínimo no debe de ser mayor o igual a la existencia y al no  
cumplirse, se activan las alertas personalizadas que el usuario ve en la pantall a 
de navegación (Figura 40).  
 
 
Figura 40. Vista del componente para registrar insumos en el almacén. Fuente:  
elaboración propia de acuerdo a las condiciones del proyecto. 
 
El componente NuevaCita.js, en el módulo denominado de la misma manera, se 
registra la información para agendar una cita con sus atributos , nombre 
paciente, correo, nombre dentista, fecha de la cita, hora de la cita, nombre 
tratamiento, precio, descripción y status, que un paciente solicita; todo esto  en 
conjunto se guarda con una fecha auto generada por el sistema; el nombre del 
paciente, su correo, dentista y tratamiento se extraen a partir del uso  de 

---P115---
99 
 
referencias y consultas propias de Firebase dentro de las colecciones de los 
Pacientes, Dentistas y Tratamiento en la sección de Firestore. Al momento de 
registrar los atributos para la cita, primero se debe de guardar la información en 
el calendario de Google, conectada al sistema por medio de la interfa z de 
programación de aplicaciones (API) desarrollada por la empresa Google y se 
activa por medio de una cuenta de correo electrónico para que solo los usuarios  
autenticados puedan usarlo. Por medio condiciones ninguna caja de texto  debe 
quedar vacía y al no cumplirse, el usuario ve el mensaje de error, con el uso de 
alertas personalizadas mostradas en la pantalla.   
 
El componente NuevaVenta.js, en el módulo Venta, registra la informaci ón a 
partir de los datos de la cita y de otros atributos asignados , fecha de la venta, 
nombre del paciente, nombre del dentista, tratamiento, precio, cantidad de 
pagos, numero de pago, forma de pago, tipo de pago, venta tota l, cantidad 
pagada y datos opcionales de facturación como: nombre, RFC y correo 
electrónico. Por medio de una condicional ninguna caja de texto debe quedar 
vacía y al no cumplirse, con el uso de alertas personalizadas mostradas en la 
pantalla indicando el error. Con un botón, se puede descargar en fo rmato PDF 
el comprobante de pago que puede guardarse en digital o ser impresa para el 
paciente. 
 
Todos los componentes para insertar información en las colecciones de 
Firebase, hacen uso del keyword.js, para crear un arreglo de todas las palabras 