---P48---
32 
 
Se puede acceder, administrar, modificar, actualizar, controlar y organizar 
fácilmente los datos. La mayoría de las bases de datos utilizan lenguaje de  
consulta estructurado (SQL) para escribir y consultar datos (Oracle, 2021). 
 
 
2.8 Manejador de base de datos 
 
 
Un sistema manejador de base de datos (DBMS) es una interfaz entre la base  
de datos y sus usuarios o programas finales, lo que permite a e stos recuperar, 
actualizar y administrar cómo se organiza y optimiza la información (Oracle, 
2021) .  
 
Un DBMS también facilita la supervisión y el control de las bases de datos, lo 
que permite una variedad de operaciones administrativas, como la supervisión 
del rendimiento, el ajuste, las copias de seguridad y la recuperación (Oracle, 
2021). 
 
 
2.9 Metodología ágil 
 
 
Es una de varias metodologías de desarrollo de software basadas en  el 
desarrollo iterativo e incremental, en contraposición a las metodologías 
---P49---
33 
 
tradicionales de desarrollo de software lineal o cascada. Una metodología  ágil 
proporciona un marco para apoyar el diseño, desarrollo y pruebas de soluciones 
de software a lo largo de su ciclo de vida13. 
 
 
2.10 Marco de trabajo Scrum 
 
 
Scrum es un marco de trabajo para el desarrollo y el mantenimiento de 
productos complejos, por el cual las personas pueden abordar problemas 
complejos adaptativos, a la vez que entregar productos del máximo valor 
posible productiva y creativamente (Schwaber y Sutherland, 2020). 
 
Para el mismo autor, Scrum no es un proceso o una técnica para construir 
productos; en lugar de eso, es un marco de trabajo dentro del cual se pueden 
emplear varios procesos y técnicas.  
 
El marco de trabajo Scrum (Figura 7 ), consiste en los Equipos Scrum y sus 
roles, eventos, artefactos y reglas asociadas. Cada componente dentro del 
marco de trabajo sirve a un propósito específico y es esencial para el éxito de 
Scrum y para su uso (Schwaber y Sutherland, 2020).  
 
 
 
13 https://www.heflo.com/es/definiciones/metodologia-agil 
---P50---
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Scrum muestra la eficacia relativa de las técnicas de gestión de producto y las 
técnicas de trabajo de modo que podamos mejorar continuamente el producto , 
el equipo y el entorno de trabajo, por lo que es indispensable dentro del 
proyecto realizar los procesos (Figura 8), para cumplir y terminar las tareas 
correctamente (Schwaber y Sutherland, 2020). 
 
 
 
 Figura 7. Marco de trabajo de Scrum. Fuente: Schwaber y Sutherland, 2020. 
---P51---
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.11.1 Valores 
 
Schwaber y Sutherland (2020), aseguran que el uso exitoso de Scrum de pende 
de que las personas sean más competentes en vivir cinco valores: 
Compromiso, Enfoque, Apertura, Respeto y Coraje. El equipo de Scrum se 
compromete a lograr sus objetivos y a apoyarse mutuamente. Su enfo que 
principal es el trabajo del Sprint para hacer el mejor progreso posible hacia 
estos objetivos.  
 
2.11.2 Eventos  
 
Schwaber y Sutherland (2020), mencionan que es una oportunidad formal pa ra 
inspeccionar y adaptar los artefactos de Scrum. Diseñados específicamente 
para permitir la transparencia necesaria. Si no se operan según lo prescrito , se Figura 8. Proceso de Scrum. Fuente: Schwaber y Sutherland, 2020. 
---P52---
36 
 
pierden oportunidades para inspeccionar y adaptarse. Se utilizan para crear 
regularidad y minimizar la necesidad de reuniones no definidas. 
 
2.11.3 Sprints 
 
Schwaber y Sutherland (2020), dicen que los sprints son el latido del corazón de 
Scrum, donde las ideas se convierten en valor. Son eventos de longitud fija d e 
un mes o menos para crear consistencia. Un nuevo Sprint comienza 
inmediatamente después de la conclusión del Sprint anterior. 
 
a) Planificación (Sprint Planning). Sprint Planning inicia el Sprint estableciendo 
el trabajo que se realizará para el Sprint. Este plan resultante es crea do por 
el trabajo colaborativo del equipo de Scrum (Schwaber y Sutherland, 2020). 
 
b) Pila (Sprint Backlog). El Trabajo pendiente de Sprint se compone de l 
objetivo sprint (por qué), el conjunto de elementos de trabajo pendiente de  
producto seleccionados para el Sprint (qué), así como un plan accionable 
para entregar el incremento (cómo), se actualiza a lo largo del Sprint a 
medida que se aprende más (Schwaber y Sutherland, 2020). 
 
 
c) Revisión (Sprint Review). El propósito es inspeccionar el resultado del Sprint 
y determinar futuras adaptaciones. El equipo de Scrum presenta los 
resultados de su trabajo a las partes interesadas clave y se discute el 
progreso hacia el Objetivo de Producto (Schwaber y Sutherland, 2020). 
---P53---
37 
 
d) Retrospectiva (Sprint Retrospective). El propósito de la retrospectiva Sprint 
es planificar formas de aumentar la calidad y la eficacia. Se inspecciona  
cómo fue el último Sprint con respecto a individuos, interacciones, procesos, 
herramientas y su definición de Hecho (Schwaber y Sutherland, 2020). 
 
e) Pila del producto (Product Backlog). El trabajo pendiente del producto es 
una lista emergente y ordenada de lo que se necesita para mejorar el 
producto (Schwaber y Sutherland, 2020). 
 
Schwaber y Sutherland (2020), mencionan que para lograr la pila del 
producto con partes auxiliares como: requerimientos, casos de uso, tareas y 
dependencias ya que es la fuente principal de información sobre el producto 
en Scrum. No es necesaria una lista completa y exhaustiva de todos los 
requerimientos. Basta con dos o tres requerimientos más urgentes y 
después añadir más. Típicamente contiene diversos tipos de elementos: 
 
− Funcionalidades 
− Bugs 
− Historias de usuario 
− Tareas técnicas 
− Trabajo de investigación. 
 
 
---P54---
38 
 
2.11.4 Incremento  
 
Es un paso de hormigón hacia el objetivo del producto. Cada Incremento es 
aditivo a todos los Incrementos anteriores y verificado a fondo, asegurando  que 
todos los incrementos funcionen juntos (Schwaber y Sutherland, 2020). 
 
 
2.12 Herramientas tecnológicas para el desarrollo del sistema web 
 
 
Para realizar el sistema web, se muestra en dos ámbitos, la primera parte , se 
describe el sistema o frontend y sus elementos, donde los usuarios interactúan 
y se visualiza la información; la segunda parte, se describe la base de  datos o 
backend con sus elementos, donde el administrador maneja e interactúa la 
información almacenada. 
 
2.12.1 Interfaz visual del sistema (Front E nd) 
 
A continuación, se describe cuatro ámbitos (análisis, diseño, construcción, 
pruebas e implementación) para el desarrollo de la interfaz visual del sistema. 
 
 
 
 
---P55---
39 
 
2.12.1 .1 Análisis  
 
1) Lenguaje de marcas de hipertexto (HTML). Según la W3C (2016) , HTML es 
el lenguaje para describir la estructura de las páginas Web. Da los autores 
los medios para: 
 
a) Publicar documentos en línea con encabezados, texto, tablas, listas, 
fotos, entre otros. 
b) Recuperar información en línea a través de enlaces de hipertexto, con 
solo hacer clic en un botón. 
c) Diseñar formularios para realizar transacciones con servicios remotos, 
para su uso en la búsqueda de información, hacer reservas, pedir 
productos, entre otros. 
d) Incluya hojas de pliegos, clips de vídeo, clips de sonido y otras 
aplicaciones directamente en sus documentos. 
 
El lenguaje de marcado de hipertexto, no es un lenguaje de programación, lo 
que significa que no tiene la capacidad de crear una funcionalidad diná mica. 
En cambio, hace posible organizar y formatear documentos, de manera 
similar a Microsoft Word (W3C, 20 16). 
 
2) Hoja de estilo es cascada (CSS). Es el lenguaje para describir la 
presentación de páginas Web, incluidos colores, diseño y fuentes. Permite 
adaptar la presentación a diferentes tipos de dispositivos, como pantallas 
---P56---
40 
 
grandes, pantallas pequeñas o impresoras. Es independiente de HTML y se 
puede utilizar con cualquier lenguaje de marcado basado en XML (W3C, 
2016). 
 
3) JavaScript (JS). Según Mozilla (2018), es un lenguaje de programación 
ligero, interpretado, con funciones de primera clase. Si bien es más conocido 
como un lenguaje de scripting para páginas web. Basada en prototipos , 
multiparadigma, de un solo hilo, dinámico, con soporte para programa ción 
orientada a objetos, imperativa y declarativa. 
 
4) ECMAScript (ES). Es el lenguaje de scripting que forma 
la base de JavaScript . Está estandarizado por la organización de 
estándares ECMA Internacional en las especificaciones ECMA-262 y ECMA-
402 (Mozilla, 2018). 
 
5) Framework. Es una estructura de software compuesta de componentes 
personalizables e intercambiables para el desarrollo de una aplicación. Se 
considera como una aplicación genérica incompleta y configurable a la q ue 
podemos añadirle las últimas piezas para construir una aplicación concreta 
(Gutiérrez, 2019). 
 
6) Diseño adaptativo (Responsive Design). Medina (2021), lo define como una 
técnica de diseño y desarrollo web que mediante el uso de estructuras 
flexibles y junto con Media Queries especificados en CSS, logran adaptar un 
---P57---
41 
 
sitio web al entorno del dispositivo en el que se encuentre. Con esta técnica 
se consigue que el contenido del diseño del sitio se vea bien y pue da ser 
bastante legible para los usuarios sobre el dispositivo con el que éste 
interactúe. 
 
7) Modelo en componentes. Describen cualquier comportamiento compon ible, 
e incluye el renderizado, ciclo de vida y el estado, bloques cohesionados de 
piezas UI reutilizables en donde se tiene todos los elementos de la interfaz 
con una lógica que al juntarlos construyen algo más grande (React, 2021) .  
 
8) Programación reactiva. Es un paradigma enfocado en el trabajo con flujos 
de datos finitos o infinitos de manera asíncrona (Figura 9), permitiendo que  
estos datos se propaguen generando cambios en la aplicación, “reaccionan” 
a los datos ejecutando una serie de eventos (Pulido, 2019). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9. Proceso de programación reactiva. Fuente: Pulido, 2019. 
 
---P58---
42 
 
9) Teoría del color. Una serie de reglas aplicables al color, que rige 
independientemente de la manera en que estos estén representados, y que 
sirve para entender la manera en que estos se crean y se complementan 
entre unos y otros14. 
 
El circulo cromático es el lugar donde viven los colores y donde mejor 
podemos comprender cómo se relacionan unos con otros (Figura 10). 
Ordena de manera secuencial la progresión de los colores14. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 https://www.domestika.org/es/blog/5190- que-es-la-teoria-del-color 
Figura 10. Circulo cromático. Fuente: https://www.domestika.org 
---P59---
43 
 
2.12. 1.2 Diseño 
 
1) StarUML . Es un modelador de software sofisticado destinado a respaldar el 
modelado ágil y conciso (StarUML, 2021). 
 
a) Diagrama de casos de uso. Muestra los distintos requisitos funcionales 
que se esperan de una aplicación o sistema y cómo se relaciona con su 
entorno (usuarios u otras aplicaciones)15. 
 
b) Diagrama de clases. Muestran las clases del sistema y sus 
interrelaciones (incluyendo herencia, agregación, asociación, entre 
otras.). Utilizados tanto para mostrar lo que el sistema puede hacer 
(análisis), como para mostrar cómo puede ser construido (diseño)15. 
 
c) Diagrama de secuencias.  Se modela para cada caso de uso. Muestra los 
objetos que intervienen en el escenario con líneas discontinuas 
verticales, y los mensajes pasados entre los objetos como vectores 
horizontales15. 
 
d) Diagrama de componentes. describen los elementos físicos del sistema y 
sus relaciones. Muestran las opciones de realización, incluyendo código 
fuente, binario y ejecutable. Representan todos los tipos de elementos de 
software que entran en la fabricación de aplicaciones informáticas15. 
 
15 https://cursos.clavijero.edu.mx/cursos/178_pds/modulo3/contenido/tema3.2.html 
---P60---
44 
 
 
2) Figma. es un programa que ofrece todas las herramientas necesarias para 
diseñar un proyecto. Ideal para crear interfaces de usuario tanto para web  
como para móvil. También permite crear prototipos, generar código para el  
traspaso e ilustrar (Figma, 2021).  
 
3) Material UI. Es un rico set de componentes de React que implementa n 
principios de Material Design para un desarrollo web más rápido y sencillo. 
Es una librería pulida que contiene estilos y animaciones perfectas. Cuenta 
con dos themes , el dark, con tonos oscuros, y el light, con tonos claros , 
(Material UI, 2021). 
 
2.12. 1.3 Construcción 
 
1) Visual studio code. Es un editor de código fuente ligero pero potente qu e se 
ejecuta en el escritorio y está disponible para Windows, macOS y Linux. 
Integrado para JavaScript, TypeScript y Node.js y tiene un rico ecosistema 
de extensiones para otros lenguajes (como C++, C#, Java, Python, PHP, 
Go) y tiempos de ejecución (Microsoft, 2021).  
 
2) Node.js. Es un entorno de ejecución para JavaScript construido con el motor 
de JavaScript V8 de Chrome orientado a eventos asíncronos, está diseñado 
para crear aplicaciones network escalables (Node.js, 2021). 
 
---P61---
45 
 
3) React JS. Es una biblioteca JavaScript para crear interfaces de usuario 
interactivas de forma sencilla. Diseña vistas simples para cada estado en 
una aplicación, y se encargará de actualizar y renderizar de manera eficiente 
los componentes correctos cuando los datos cambien (React, 2021). 
 
 
2.12.1.4 Pruebas 
 
 
1) GitHub. Es un servicio basado en la nube que aloja un sistema de control de 
versiones llamado Git. Éste permite a los desarrolladores colaborar y realizar 
cambios en proyectos compartidos, a la vez que mantienen un seguim iento 
detallado de su progreso (Netlify, 2021). 
 
2) Netlify. Se especializa en soluciones de automatización y alojamiento web. 
Permite configurar sitios web de manera instantánea. Alojar sitios web 
arrastrando y soltando componentes desde la computadora a la aplicación 
web, o importando directamente los repositorios de Git (Netlify, 2021). 
 
2.12.2 Desarrollo de la base de datos del sistema (Back E nd) 
 
A continuación, se describe cuatro ámbitos (análisis, diseño, construcción, 
pruebas e implementación) para el desarrollo de la base de datos que maneja l a 
información del sistema. 
 
 
---P62---
46 
 
2.12. 2.1 Análisis 
 
Base de datos NoSQL. se refiere a una gran variedad de tecnologías de  bases 
de datos que se han desarrollado en respuesta a las necesidades de de sarrollo 
de las aplicaciones modernas (MongoDB, 2021). 
 
Una NoSQL, o una base de datos no relacional, permite que los datos no 
estructurados y semiestructurados se almacenen y manipulen, a diferencia de 
una base de datos relacional, que define cómo deben componerse todos los 
datos insertados en la base de datos (Oracle, 2021). 
 
a) Documentos JSON . Diseñadas para almacenar, recuperar y administrar 
información orientada a documentos, las bases de datos documentales 
son una forma moderna de almacenar datos en formato JSON en luga r 
de filas y columnas (Oracle, 2021). 
 
b) Almacenes de grafos. Se utilizan para almacenar información sobre 
redes de datos, como las conexiones sociales (Oracle, 2021). 
 
c) Almacenes de clave-valor. Son las bases de datos NoSQL más simples. 
Cada elemento de la base de datos se almacena como un nombre de 
atributo o clave, junto con su valor (Oracle, 2021). 
 
---P63---
47 
 
d) Orientadas a columnas. Estas bases de datos, como Cassandra o 
HBase, permiten realizar consultas en grandes conjuntos de datos y 
almacenan los datos en columnas, en lugar de filas (Oracle, 2021). 
 
2.12.2.2 Diseño 
 
Formato JSON. Es un formato ligero de intercambio de datos. Leerlo y e scribirlo 
es simple para humanos, mientras que para las máquinas es simple 
interpretarlo y generarlo. Está basado en un subconjunto de JavaScript , 
Standard ECMA- 262, ideal para el intercambio de datos (JSON, 2021). 
 
Es una cadena cuyo formato recuerda al de los objetos literales 
JavaScript. Incluye tipos de datos básicos dentro como, cadenas, números, 
arreglos, booleanos, y otros literales de objeto, esto permite construir un a 
jerarquía de datos (Mozilla, 2021). 
 
a) Colección de pares. En varios lenguajes esto es conocido como 
un objeto, registro, estructura, diccionario, tabla hash, lista de claves o un 
arreglo asociativo (Mozilla, 2021). 
 
b) Lista ordenada de valores . En la mayoría de los lenguajes, esto se 
implementa como arreglos, vectores, listas o secuencias (Mozilla, 2021). 
 
 
---P64---
48 
 
2.12.2.3 Construcción  
 
Firebase es una plataforma para el desarrollo de aplicaciones web y 
aplicaciones móviles desarrollada por Google, c on Firebase se almacenan y 
sincronizan datos con la base de datos NoSQL alojada en la nube (Fireba se, 
2021).  
 
2.12.2.4 Pruebas 
 
1) Almacenamiento de archivo (Storage) . Es un servicio de almacenamiento de 
objetos al que puede acceder a través de Google Cloud Platform. Con  ello ir 
a los archivos a través de referencias, cargar archivos fácilmente y también 
monitorear el progreso de las tareas (Firebase, 2021). 
 
Ofrece un servicio de almacenamiento de objetos potente, simple y rentable  
construido para el escalamiento de Google. Los SDK de Firebase para 
Cloud Storage agregan la seguridad de Google a las operaciones de carga y 
descarga de archivos de tus apps de Firebase, sin importar la calidad de la 
red (Firebase, 2021). 
 
2) Cloud Firestore (Firestore en la nube) . Es una base de datos flexible y 
escalable para el desarrollo en servidores, dispositivos móviles y la Web 
desde Firebase y Google Cloud (Firebase, 2021). 
 
---P65---
49 
 
Mantiene los datos sincronizados entre apps cliente a través de objetos de 
escucha en tiempo real y ofrece soporte sin conexión para dispositivos 
móviles y la web, puede compilar apps con gran capacidad de respuesta 
(Firebase, 2021). 
 
3) Autenticación de usuarios (Authentication). Proporciona servicios de 
backend, SDK fáciles de usar y bibliotecas de IU ya elaboradas para 
autenticar a los usuarios en la app (Firebase, 2021). 
 
Admite la autenticación mediante contraseñas, números de teléfono, 
proveedores de identidad federada populares, como Google, Facebook y 
Twitter, entre otros. Se integra estrechamente con otros servicios y 
aprovecha estándares de la industria como OAuth 2.0 y OpenID Connect 
(Firebase, 2021). 
 
4) Hospedaje de archivos (hosting). Es un servicio para almacenar un sitio 
web completamente administrado para microservicios y contenido estático y 
dinámico. Cuenta con el respaldo del almacenamiento global (Firebase, 
2021). 
 
5) Funciones (cloud functions). Es un framework sin servidores que permite 
ejecutar de forma automática el código de backend en respuesta a las 
solicitudes HTTPS.  El código JavaScript o TypeScript se almacena en la 
nube de Google y se ejecuta en un entorno administrado (Firebase, 2021). 
---P66---
50 
 
III. PROCEDIMIENTO Y DESCRIPCIÓN DE LAS ACTIVIDADES 
REALIZADAS 
 
 
El desarrollo del proyecto se realiza en base y adaptada al proceso d el marco 
de trabajo Scrum oficial, dividida en cuatro partes (Cuadro 2) , ya que, debido a 
su flexibilidad, adaptabilidad y a su respuesta a cambios, permite rápidamen te 
en los procesos para el desarrollo, inspeccionar las iteraciones y culminar los 
sprints correctamente en el menor tiempo.  
 
Cuadro 2. Proceso del Marco de trabajo Scrum para el proyecto. Fuente: 
elaboración propia de acuerdo a las condiciones del proyecto. 
Procesos del marco de trabajo 
valores 
Eventos Planificación Pila Sprints Incremento 
I 
n 
s 
p 
e 
c 
c 
i 
ó 
n  A 
d 
a 
p 
t 
a 
c 
i 
ó 
n  A 
n 
á 
l 
i 
s 
i 
s E 
s 
p 
e 
c 
i 
f 
i 
c 
a 
ci 
ón  P 
e 
n 
d 
i 
e 
n 
t 
e 
s  A 
c 
c 
i 
o 
n 
e 
s  Revisión Retrospectiva Producto 
E 
n 
t 
r 
e 
g 
a  A 
u 
m 
e 
n 
t 
o  R 
e 
v 
i 
s 
i 
ó 
n E 
x 
p 
l 
o 
r 
a 
c 
i 
ó 
n  E 
j 
e 
c 
u 
c 
i 
ó 
n  C 
o 
r 
r 
e 
c 
c 
i 
ó 
n 
Antes Ahora Después 
---P67---
51 
 
La primera parte son los eventos, también denominado como el antes, en 
donde se hizo la inspección y adaptación del proyecto a Scrum. La segund a 
parte o el ahora, contempla la planificación, pila, y los sprints. Por último,  la 
tercera parte, el incremento o el después, donde se entrega las partes 
desarrolladas satisfactoriamente, y también el aumento de otra iteración, en 
dado caso que haya faltado algunos detalles, hasta la culminación del proyecto.    
 
Durante la ejecución de cada uno de los procesos del marco de trabajo de 
Scrum, para garantizar el éxito y culminación del proyecto se cuenta con 
valores como:  compromiso, enfoque, apertura, respeto y coraje. Por último, se  
generó un sistema web para la gestión de expedientes y citas para los 
pacientes, y control de inventarios para los insumos de la clínica. 
 
 
3.1 Descripción de las actividades 
 
 
3.1.1 Eventos 
 
En esta primera parte, el director de desarrollo de software de la age ncia de 
marketing digital y desarrollo de software, Biotec.io, visitó la clínica dental 
Merlos para revisar las necesidades de la problemática y determinar la forma d e 
llevar a cabo el plan de trabajo para el comienzo del sistema. 
---P68---
52 
 
El proyecto para su desarrollo se adaptada al marco de trabajo Scrum, pa ra 
organizar, ordenar y ejecutar cada una de las partes de los procesos. 
 
3.1.1.1 Inspección 
 
Primero, se revisó y analizó la situación de los problemas y necesidades en la 
clínica dental Merlos para el proceso del inventario, gestión de citas y 
expedientes; posteriormente se determinó los requerimientos que pide para el 
funcionamiento del sistema, llevada a cabo por la agencia de marketing d igital y 
desarrollo de software Biotec.io, como se muestra a continuación. 
 
1) Usuario 
2) Dentista 
3) Paciente 
4) Tratamiento  
5) Citas 
6) Ventas 
7) Inventario (almacén y cubículo). 
 
La información recabada, se desglosa por módulos para hacer las ventanas de 
navegación; se identificaron los campos para cada uno de estos, que son 
sujetos para la de la base de datos y del funcionamiento del sistema (Anexo 1). 
 
---P69---
53 
 
3.1.1.2 Adaptación 
 
Una vez depurada la información de la problemática y las especificaciones que 
la clínica requiere, el proyecto se adaptó a los procesos del marco de trabajo 
Scrum oficial, en donde se siguió las reglas para hacer flexible cada una de las 
partes para crear, desarrollar y ejecutar el proyecto, con el tiempo necesario, las 
iteraciones suficientes y adecuadas para culminar los procesos ya planteados. 
 
3.1.2 Planificación  
 
Ya planteadas los requerimientos para el sistema, bajo los procesos de Scrum, 
se llevó a cabo la planificación del proyecto, en la cual se realizó el análisis y las 
especificaciones para comenzar el plan de creación y desarrollo. 
 
3.1.2.1 Análisis 
  
En este apartado, se escogieron las herramientas más aptas para diseñar, crear 
y desarrollar el proyecto, dichas herramientas incluyen programas de model ado 
UML, prototipado , editor de código, programas de compilación, navegador web, 
programas basados en la nube para las bases de datos y de pruebas, le nguajes 
de programación orientados en paradigma de componentes para el sistema 
web, y un framework para crear una interfaz intuitiva, flexible y adaptable para 
darle una mejor experiencia visual al usuario. Seleccionadas las herramientas, 
con el fin de mantener ordenados los componentes para una mejor navegación 
---P70---
54 
 
y hacer buenas prácticas de programación, se clasificó los módulos de acuerdo 
al tipo de usuario y su rol, se definió cada elemento a pertenecer en cada 
módulo, donde se les dió los privilegios a cada usuario (Cuadro 3), que será n 
las ventanas al navegar por el sistema. 
 
Cuadro 3 . Módulos para ventan as de navegación del sistema. Fuente: 
elaboración propia de acuerdo a las condiciones del proyecto. 
Rol de usuario Módulos Privilegios 
Administrador Login Ver e ingresar  
Usuarios crear, ver, consultar, modificar y eliminar 
Dentista crear, ver, consultar, modificar y eliminar 
Almacén crear, ver, consultar, modificar y eliminar 
Cubículos crear, ver, consultar, modificar y eliminar 
Paciente  crear, ver, consultar, modificar y eliminar 
Tratamiento  crear, ver, consultar, modificar y eliminar 
Citas  crear, ver, consultar, modificar y eliminar 
Ventas  crear, ver, consultar, modificar y eliminar 
Dentista principal Login  Ver e ingresar 
Usuarios Ver y consultar 
Dentista  crear, ver, consultar, modificar y eliminar 
Almacén Ver y consultar 
Cubículos Ver y consultar 
Paciente  crear, ver consultar, modificar y eliminar 
Tratamiento  crear, ver, consultar, modificar y eliminar 
Citas  crear, ver, consultar, modificar y eliminar 
Ventas  crear, ver, consultar, modificar y eliminar 
Dentista secundario Login Ver e ingresar 
Usuarios   Ver y consultar 
Dentista   Ver y consultar 
Almacén  Ver y consultar 
Cubículos  Ver y consultar 
Paciente  crear, ver consultar, modificar y eliminar 
Tratamiento   crear, ver, consultar, modificar y eliminar 
Citas  crear, ver, consultar, modificar y eliminar 
Ventas  crear, ver, consultar, modificar y eliminar 
Asistente de consultorio Login Ver e ingresar 
Usuarios  Ver y consultar 
Dentista   Ver y consultar 
Almacén  Ver y consultar 
Cubículos  Ver y consultar 
Paciente   Ver y consultar 
Tratamiento   Ver y consultar 
Citas  Ver y consultar 
Ventas  crear, ver, consultar, modificar y eliminar 
---P71---
55 
 
Cuadro 3. Continuación 
Rol de usuario Módulos Privilegios  
contador Login Ver e ingresar 
Usuarios  Ver y consultar 
Dentista   Ver y consultar 
Almacén   Ver y consultar 
Cubículos Ver y consultar 
Paciente  Ver y consultar 
Tratamiento  Ver y consultar 
Citas  Ver y consultar 
Ventas  Ver y consultar 
 
Una vez, analizada y clasificada la información de los módulos, se determinó 
que, para poder mostrar le las ventanas al usuario, estas deben de tener una 
validación, autenticación y encriptación, mismas que Firebase proporciona, para 
evitar que cualquier persona ingrese sin los requisitos necesarios (Figura 11 ). 
    
 
Figura 11. Requisitos de navegación del sistema. Fuente: elaboración propia de  
acuerdo a las condiciones del proyecto. 
 

---P72---
56 
 
3.1.2.2 Especificación 
 
Con el fin de visualizar la estructura del sistema, así como la forma de navega r 
en él, se realizaron los diagramas pertinentes, que muestran como interactua r 
con el sistema de manera lógica y ordenada. Se empezó con el diseño de  la 
base de datos en el software StarUML, la cual fue acorde a las especificaciones 
y requerimientos que la clínica solicitó (Figura 12 ). Primero se realizó bajo el 
modelo de entidad relación, en donde se muestra las tablas y sus atributos, 
relacionados según el funcionamiento del sistema. 
 
 
Figura 12. Base de datos relacional del sistema. Fuente: elaboración propia de 
acuerdos a las condiciones del proyecto. 
 
