---P111---
95 
 
3.1.8.4 incremento (entrega y aumento) 
 
Una vez, desarrollada las funciones para llevar un control y manipular los roles 
de usuario utilizada por el sistema, se ejecutó el método de compilad o en el 
símbolo del sistema, para obtener una carpeta de nombre Build (construcción), 
misma que contiene toda la información del código realizado y posteriormen te 
ser ejecutada para ser almacenada en el hospedaje de archivo (Hosting) de 
Firebase y subir los avances del proyecto a la plataforma GitHub, en un 
repositorio privado (Figura 39). 
 
 
Figura 39. Compilación y ejecución del código. Fuente: elaboración propia de 
acuerdo a las condiciones del proyecto. 
  
 
 

---P112---
96 
 
3.1.9 Sprint de vistas y acciones 
 
En este sexto y último sprint, se desarrollaron todos los componentes que  
hacen visible las ventanas de navegación que conforman los módulos, las  
cuales un usuario interacciona en el navegador para poder manejar y manipular  
la información de la clínica, con ellos poder realizar todas las acciones (crear,  
ver, editar, actualizar, eliminar y buscar). 
 
3.1.9.1 Revisión 
 
En la sub carpeta vistas, primero, se crearon seis componentes; 
NuevoTratamiento.js, en el módulo denominado de la misma manera, se 
registran los tratamientos que la clínica maneja y vende a los pacientes con sus 
atributos (nombre, descripción, precio y tipo) y se guarda con una fecha aut o 
generada por el sistema, la cual sirve para ordenar los tratamientos y estas se 
almacenan en la sección de Firestore, en caso de errores o acciones no 
controladas, se importó las alertas personalizadas que se muestran al u suario 
también por medio de una condición, ninguna caja de texto debe quedar vacío .    
 
El componente NuevoPaciente.js, en el módulo denominado de la misma 
manera, se registra toda la información para los atributos de los pacientes, 
incluyendo los antecedentes patológicos y el historial, con el fin de saber el 
tiempo que este recurre a la clínica para hacer uso de sus servicios, también s e 
guarda junto a una fecha auto generada por el sistema. El dentista, median te la 
---P113---
97 
 
importación de un paquete de imágenes para React JS, puede ir alma cenando 
múltiples fotos de la dentadura del paciente y así poder llevar un mejor co ntrol 
sobre su tratamiento y seguimiento clínico. Como los atributos del paciente son  
muchos y para mantener una buena estética en las ventanas de  navegación, se 
hizo uso de la herramienta paso a paso (stepper) de Material UI, la cual muestra 
parte por parte, todas las cajas de texto para cada atributo en sub venta nas y 
mantiene una buena presentación de la información con funciones (atrás y  
adelante) para revisar los datos almacenad os; se importaron también, las 
demás herramientas para dejar la ventana conforme al prototipo final  y con una 
condicional ninguna caja de texto debe quedar vacía y con las alertas 
personalizadas se le muestra al usuario, indicando el error. 
 
El componente NuevoDentista.js, en el módulo Dentista, se registran la 
información de los atributos siguientes: nombre, especialidad, dirección, 
teléfono de contacto y de emergencia, que son los que dan seguimiento a  las 
citas y revisan los expedientes de los pacientes; todo esto en conjunto se 
guarda con una fecha auto generada por el sistema. Por medio de una  función 
se válida aceptar una cantidad de solo diez dígitos para las cajas de texto  que 
reciben los números telefónicos; con una condicional, todas las cajas de te xto 
deben de ser requisitadas, en caso de no cumplirse las acciones de registro  se 
activan las alertas personalizadas en la ventana de navegación. 
 
El componente NuevoAlmacen.js, en el módulo Almacén, registra la informació n 
de los atributos de todos los insumos con la cual cuenta la clínica en su 
---P114---
98 
 
almacén , nombre insumo, existencia y stock mínimo, también se guarda junto a 
una fecha auto generada por el sistema. Por medio de una co ndición se indica 
que el stock mínimo no debe de ser mayor o igual a la existencia y al no  
cumplirse, se activan las alertas personalizadas que el usuario ve en la pantall a 
de navegación (Figura 40).  
 
 
Figura 40. Vista del componente para registrar insumos en el almacén. Fuente:  
elaboración propia de acuerdo a las condiciones del proyecto. 
 
El componente NuevaCita.js, en el módulo denominado de la misma manera, se 
registra la información para agendar una cita con sus atributos , nombre 
paciente, correo, nombre dentista, fecha de la cita, hora de la cita, nombre 
tratamiento, precio, descripción y status, que un paciente solicita; todo esto  en 
conjunto se guarda con una fecha auto generada por el sistema; el nombre del 
paciente, su correo, dentista y tratamiento se extraen a partir del uso  de 

---P115---
99 
 
referencias y consultas propias de Firebase dentro de las colecciones de los 
Pacientes, Dentistas y Tratamiento en la sección de Firestore. Al momento de 
registrar los atributos para la cita, primero se debe de guardar la información en 
el calendario de Google, conectada al sistema por medio de la interfa z de 
programación de aplicaciones (API) desarrollada por la empresa Google y se 
activa por medio de una cuenta de correo electrónico para que solo los usuarios  
autenticados puedan usarlo. Por medio condiciones ninguna caja de texto  debe 
quedar vacía y al no cumplirse, el usuario ve el mensaje de error, con el uso de 
alertas personalizadas mostradas en la pantalla.   
 
El componente NuevaVenta.js, en el módulo Venta, registra la informaci ón a 
partir de los datos de la cita y de otros atributos asignados , fecha de la venta, 
nombre del paciente, nombre del dentista, tratamiento, precio, cantidad de 
pagos, numero de pago, forma de pago, tipo de pago, venta tota l, cantidad 
pagada y datos opcionales de facturación como: nombre, RFC y correo 
electrónico. Por medio de una condicional ninguna caja de texto debe quedar 
vacía y al no cumplirse, con el uso de alertas personalizadas mostradas en la 
pantalla indicando el error. Con un botón, se puede descargar en fo rmato PDF 
el comprobante de pago que puede guardarse en digital o ser impresa para el 
paciente. 
 
Todos los componentes para insertar información en las colecciones de 
Firebase, hacen uso del keyword.js, para crear un arreglo de todas las palabras 
---P116---
100 
 
que conforman la información y que ayuda a realizar las búsquedas 
personalizadas en tiempo real (Figura 41). 
 
 
Figura 41. Componentes para crear palabras clave. Fuente: elaboración propia 
de acuerdo a las condiciones del proyecto. 
 
También para estas colecciones se importaron los componentes de acciones 
ubicadas en la sub carpeta Action, que son las que muestran la informació n, las 
manipulan y sirven para hacer el listado en tablas. Al mismo tiempo , dentro del 
archivo App.js, se importaron todos los componentes que registran los datos en 
Firestore. 
 
Se hizo uso de la herramienta selección de enlaces (Breadcrums), para que un 
usuario pueda navegar entre módulos, también se respeta el diseño  adaptativo 
(Responsive design), para poder ver los componentes en un dispositivo móvil y 

---P117---
101 
 
por último se importó el BarFooter.js que muestra el pie de página con la 
información de la clínica. 
 
3.1.9.2 Retrospectiva 
 
Realizados los componentes para los registros, se crearon unos nuevos para 
listar la información almacenadas en la sección de Firestore y posteriormente 
hacer los componentes para editar y actualizar dichos datos provenientes  de las 
colecciones. 
 
1) Exploración. Dentro de la misma sub carpeta vistas, se crearon diez 
componentes que son las que muestran la información a los usuarios y uno 
más para las acciones del almacén.  
 
El componente ListaAlmacen.js, a partir de un arreglo, extrae los datos  
almacenados en la colección Almacén dentro de la sección de Firestore, y 
de esta manera ser mostrada en una lista con el uso de la herra mienta tabla 
de Material UI, la cual se ordena de forma descendente conforme a la fecha 
de registro en el sistema. Dentro de la tabla con los atributos, mediante 
iconos se realizaron tres funciones que a partir del identificador (ID), se 
elimina algún insumo dentro de la colección, otra que lleva mediante un 
enlace a otro componente que edita la información y la última que permite 
realizar las acciones de surtido a los cubículos de la clínica.  
---P118---
102 
 
Para insertar un nuevo registro, mediante un botón y con el uso de enlace s 
se importa NuevoAlmacen.js dentro del módulo Almacén. 
 
El componente AccionesAlmacen.js, mediante el identificador (ID) y 
consultas de Firebase a partir de la ListaAlmacen.js, muestra la informa ción 
de un insumo específico seleccionado por el usuario, en cajas de texto de 
Material UI, que se mantiene deshabilitado, que a partir de ello se hace el 
surtido a los cubículos con que cuenta la clínica; con una condicional se 
indica que el stock no debe ser mayor o igual a la existencia del cubículo y 
del almacén, por medio de las alertas personalizadas se muestra el erro r en 
la pantalla del navegador y así garantizar el control sobre las entradas y 
salidas de insumos evitando que no exista merma o registros perdidos ; con 
una caja de texto de tipo revisión (check), se activan los botones para 
actualizar el almacén y guardar los registros con una fecha auto generada  
por el sistema, la cual sirve para ordenar los insumos dentro de Firestore. 
 
El componente ListaCubiculo.js, a partir de las AccionesAlmacen.js, extrae 
los datos, previamente registrados y almacenados en la colección Cubículo 
dentro de Firestore y las m uestra en la herramienta tabla de Material UI, 
ordenada en forma descendente según la fecha que fue registrada. Dentro 
de la tabla, mediante iconos se realizaron dos funciones que a partir del 
identificador (ID), se elimina algún insumo de un cubículo específico dentro 
de la colección y la otra que lleva por medio de un enlace a otro comp onente 
que edita la información (Figura 42) .  
---P119---
103 
 
 
 
El componente ListaTratamiento.js, extrae en un arreglo los datos desde la  
sección de Firestore en la colección de Tratamiento para mostrarla en forma 
de lista con el uso de la herramienta tabla de Material UI, ordenada en forma 
descendente según la fecha que fue registrada en el sistema. Dentro de la 
tabla, con iconos se realizaron dos funciones que a partir del identificador 
(ID), se elimina algún tratamiento dentro de la colección y la otra para ll evar 
a otro componente que edita la información. Para insertar un nuevo registro, 
por medio de un botón y con el uso de enlaces se importa 
NuevoTratamiento.js dentro del módulo Tratamiento. 
 
El componente ListaDentista.js, por medio de un arreglo, extrae los datos 
almacenados en la colección Dentista dentro de la sección de Firestore y así Figura 42. Componente para listado de cubículos. Fuente: elaboración propia 
de acuerdo a las condiciones del proyecto. 

---P120---
104 
 
ser mostradas en forma de lista con el uso de la herramienta tabla de 
Material UI, misma que se ordena en forma descendente conforme a la 
fecha de registro en el sistema. Dentro de la tabla con los atributos, 
empleando iconos se realizaron dos funciones que a partir del identificador 
(ID), se elimina algún dentista dentro de la colección y la otra que lleva p or 
medio de un enlace a otro componente que edita la información.  Para 
insertar un nuevo registro, mediante un botón de Material UI, con el uso  de 
enlaces se importa el componente NuevoDentista.js dentro del módulo 
Dentista. 
 
El componente ListaPaciente.js, extrae los datos almacenados en la 
colección Paciente dentro de la sección de Firestore y muestra parte de ella 
en una lista con el uso de la herramienta tabla de Material UI, q ue se ordena 
en forma descendente conforme a la fecha de registro en el sistema. Dentro 
de la tabla con los atributos, utilizando iconos se crearon dos funciones que 
a partir del identificador (ID), se elimina algún paciente dentro de la 
colección y la otra que lleva por medio de un enlace a otro componente q ue 
edita la información. Para insertar un nuevo registro, empleando un botón de 
Material UI, con el uso de enlaces se importa el componente 
NuevoPaciente.js dentro del módulo Paciente. A partir de estados en Rea ct 
JS, al momento de activar dos cajas de texto de tipo revisión (check) en la 
cabecera y otra en las columnas de la tabla se muestran dos iconos, un o 
para llevar a otro componente que realiza la gestión de citas y la otra para  
mostrar todos los datos del paciente. 
---P121---
105 
 
El componente DatosListaPaciente.js, se activa a partir de la tabla de 
ListaPaciente.js, la cual sirve para mostrar los datos en cajas de texto 
deshabilitadas de un paciente específico, como datos personales, 
antecedentes patológicos, historial y fotos de las dentaduras; a partir de esto 
el usuario puede descargar en formato PDF la información del paciente qu e 
por defecto trae el logotipo de la clínica y una tabla con imágenes de tipos 
de dientes, para guardarlo digitalmente o imprimirlo (Figura 43). 
 
 
 
 
El componente ListaCita.js, extrae los datos almacenados en la colección 
Cita dentro de la sección de Firestore y las muestra en una lista con el u so 
de la herramienta tabla de Material UI, que se ordena en forma des cendente 
conforme a la fecha de registro en el sistema .  
Figura 43. Componente para generar PDF del paciente. Fuente: elaboración  
propia de acuerdo a las condiciones del proyecto. 
---P122---
106 
 
Dentro de la tabla con los atributos, empleando iconos se creó una funció n 
que a partir del identificador (ID), se elimina alguna cita dentro de la 
colección. Para registrar una nueva agenda del paciente, mediante un bo tón 
de Material UI, con el uso de enlaces se importa el componente 
NuevaCita.js dentro del módulo Cita. Por medio de estados en React JS , al 
momento de activar dos cajas de texto de tipo revisión (check) en la 
cabecera y otra en las columnas de la tabla se muestran tres iconos, uno 
para llevar a otro componente que realiza la gestión de ventas, otra para  
mostrar los datos de la cita y una última que cambia el status según la fe cha 
en que se llevará a cabo la cita, misma que en la tabla se m uestra en dos 
colores dependiendo si se encuentra activo o finalizado y con el uso de 
alertas personalizadas, al seleccionar la opción status se muestra la 
información de seguimiento de la cita. Se crearon dos botones, una para ver 
el calendario de citas activas y la otra que muestra un formulario para el  
envio de mensajes en los correos electrónicos de los pacientes, para 
notificarle información de la cita a realizar. 
 
El componente DatosListaCita.js se activa a partir de la tabla de ListaCita.js, 
la cual sirve para mostrar los datos en cajas de texto deshabilitadas de una 
cita específica para un paciente; a partir de esto el usuario puede de scargar 
en formato PDF la información de la cita que por defecto trae el logotip o de 
la clínica, para guardarlo digitalmente o imprimirlo. 
 
---P123---
107 
 
El componente CalendarioCitas.js, muestra un calendario proporcionado po r 
los servicios de Google Calendar a partir de la interfaz de programación de 
aplicaciones (API), configurada desde la nube de Google (Figu ra 44), la cual 
contiene información del seguimiento de una cita para un paciente, qu e el 
dentista puede manejar por meses, semanas o por la agenda. 
 
 
 
 
El componente ListaVenta.js, extrae los datos almacenados en la colección 
Venta dentro de la sección de Firestore y las muestra en una lista con el uso 
de la herramienta tabla de Material UI, que se ordena en forma des cendente 
conforme a la fecha de registro en el sistema. En la tabla con los atributos, 
mediante iconos se creó una función que a partir del identificador (ID), se 
elimina alguna venta dentro de la colección.  
Figura 44. Configuración de la API de Google Calendar. Fuente: elaboració n 
propia de acuerdo a las condiciones del proyecto. 
---P124---
108 
 
Para guardar datos de una nueva venta, mediante un botón d e Material UI, 
con el uso de enlaces se importa el componente NuevaVenta.js d entro del 
módulo denominado de la misma manera. Por medio de estados en React 
JS, al momento de activar una caja de texto de tipo revisión (check) en la  
cabecera de la tabla se muestran un icono, que lleva a otro component e 
para visualizar los datos de la venta. Con consultas propias de Firebase, en 
un componente de material UI, se muestra el monto total de ventas que  se 
van realizando. 
 
El componente DatosListaVenta.js se activa a partir de la tabla de 
ListaVenta.js, la cual muestra los datos en cajas de texto deshabilitadas de 
una venta ya realizada para un paciente; a partir de esto el usuario  puede 
descargar en formato PDF la información de la venta que por defecto trae el 
logotipo de la clínica, para guardarlo digitalmente o imprimirlo. 
 
Para todos los componentes que muestran información proveniente desde 
Firestore, se importaron las acciones (AlmacenAction.js , CubiculoAction.js , 
TratamientoAction. js, DentistaAction.js , PacienteAction.js , CitaAction.js y 
VentaAction.js) que contiene dos funciones, una para mostrar los primeros  
veinte registros, y la otra para desplazarse entre la cantidad de datos 
mostrados en la tabla por medio de botones de Material UI, denomin ados 
"siguiente" y "atrás”, también la funcion de búsquedas para poder encontrar  
un dato especifico según lo requiera el usuario. 
 
---P125---
109 
 
Se importó en los componentes anteriores, la herramienta selección de 
enlaces (Breadcrums) de Material UI, para que un usuario pueda navega r 
entre módulos, también el componente BarFooter.js que muestra el pie de 
página con la información de la clínica, respetando el diseño adaptativo 
(Responsive design), para hacer uso del sistema en un dispositivo móvil. Por 
último, por medio de la nube de Google en la sección de Firestore se 
crearon los índices para las búsquedas en tiempo real (Figura 45 ). 
 
 
 
 
2) Ejecución . Dentro de la misma sub carpeta vistas, se crearon seis 
componentes, las cuales muestran los datos de un documento específico 
seleccionada por el usuario bajo el identificador (ID) que tiene n, para ser 
modificadas y actualizadas dentro de las colecciones de Firestore, 
Figura 45. Creación de índices para búsquedas. Fuente: elaboración p ropia 
de acuerdo a las condiciones del proyecto. 
---P126---
110 
 
proveniente desde los componentes que contienen la información en ta blas 
de Material UI. 
 
El componente EditarTratamiento.js, muestra la información de un 
tratamiento en cajas de texto y le permite al usuario poder cambiar el 
nombre, descripción, precio y tipo según lo requiera. 
 
El componente EditarPaciente.js, muestra la información de un paciente, en 
cajas de texto dentro de la herramienta paso a paso (stepper) de Material UI, 
la cual muestra parte por parte todos los atributos en sub ventanas y 
mantiene una buena presentación de la información con funciones (atrás y 
adelante) para revisar los datos y permitirle al usuario actualizarlos según lo 
requiera, además de insertar o quitar fotos de las dentaduras del paciente, 
para su seguimiento clínico dental. 
 
El componente EditarDentista.js, muestra información de un dentista en 
cajas de texto y le permite al usuario poder cambiar, el nombre, 
especialidad, dirección, teléfono de contacto y de emergencia. 
 
El componente EditarCubiculo.js, muestra el inventario de un cubículo en 
cajas de texto, solo le permite el usuario modificar la existencia y el stock 
mínimo; el nombre del insumo y del cubículo se mantiene igual. 
 
---P127---
111 
 
El componente EditarCita.js, muestra información de una cita en cajas de 
texto, se mantiene igual el nombre del paciente, su correo, la fecha  y hora 
programada para la cita; solo le permite al usuario modificar la descripción, 
precio, status y el nombre del dentista haciendo referencia a la colección 
denominado de la misma manera para seleccionar a otro personal médico , 
también le permite al usuario enviar mensaje al correo del paciente p ara 
notificarle el día y la hora que debe presentarse en la clínica (Figura 46). 
 
 
 
 
El componente EditarAlmacen.js, muestra el inventario del almacén en ca jas 
de texto y le permite al usuario poder cambiar el nombre del insumo, la  
existencia y el stock mínimo. 
Figura 46. Componente para el seguimiento de la cita. Fuente: elabo ración 
propia de acuerdo a las condiciones del proyecto. 
---P128---
112 
 
3.1.9.3 Producto (correcciones) 
 
En la plataforma Firebase, se agregaron las reglas de lectura, escritura 
creación, modificación y actualización, para que el sistema pueda validar, 
indiciar y permitirle a un usuario según su rol, los privilegios sobre acciones que 
está autorizada hacer con la información que la clínica dental Merlos este 
manejando (Figura 47). 
 
 
Figura 47. Creación de reglas de ingreso al sistema. Fuente: elaboración propia 
de acuerdo a las condiciones del proyecto. 
 
Con estas reglas se garantiza una mejor seguridad e integridad ya que so lo las 
cuentas autorizadas con un rol definido por el administrador pueden ingresa r al 
sistema para manipular los datos y con ellos evitar que personas externas 
entren sin tener los permisos. 

---P129---
113 
 
3.1.9.4 incremento (entrega y aumento) 
 
Una vez, desarrollada los componentes de las vistas que muestra los datos al 
usuario, se prepara todo el código trabajado y se ejecutó el métod o de 
compilado en el símbolo del sistema, para obtener la carpeta Build 
(construcción) que hace posible el funcionamiento del sistema y posteriormente 
ser ejecutada para ser almacenada en el sitio web de Netlify para realizar las 
pruebas de uso y al final en el hospedaje de archivo (Hosting) de Firebase para 
ser entregada, también se subió los avances del proyecto en el repositorio 
privado dentro de la plataforma GitHub, haciendo uso del control de versi ones 
de Git. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
---P130---
114 
 
IV. RESULTADOS 
 
 
Al concluir el proyecto, la clínica dental Merlos cuenta con un sistema eficaz y 
seguro para el inventario y la gestión de sus productos y tratamientos, que  
permite tener control sobre los expedientes, insumos, ventas y citas d e manera 
digital; accesible a través de internet por medio de dos direcciones URL seguras 
y con credenciales válidas para la navegación, proporcionadas por la plataforma 
Firebase, https://clinicadentalmerlos-fc206.web.app/acceso/auth/login o 
https://clinicadentalmerlos-fc206.firebaseapp.com/acceso/auth/login, que se 
almacena desde el hospedaje de archivos (hosting) de la misma, la cuál pue de 
ser abierta desde cualquier navegador web (Chrome, Firefox, Microsoft Edge, 
entre otras) en cualquier dispositivo utilizado por el personal (computadora,  
Tablet y/o teléfono); bajo el nombre de sistema dental Merlos, que es 
identificada por el logotipo de la clínica (Figura 48). 
 
---P131---
115 
 
 
 
 
 
Para poder conocer los límites del sistema, se realizó un mapa de navegación, 
que muestra las acciones de acuerdo al tipo de usuario en cada uno de los 
módulos (Figura 49). 
 
 
 Acciones MódulosTipo de 
usuaroSistema 
dental 
Merlos
Login
 Administrador
Usuario
Crear, ver, consultar, modificar y 
eliminar
Paciente
Crear, ver, consultar, modificar y 
eliminar
Dentista
Crear, ver, consultar, modificar y 
eliminar
Tratamiento
Crear, ver, consultar, modificar y 
eliminar
Cita
Crear, ver, consultar, modificar y 
eliminar
Almacén
Crear, ver, consultar, modificar y 
eliminar
Cubículo
Crear, ver, consultar, modificar y 
eliminar
Venta
Crear, ver, consultar, modificar y 
eliminar
Figura 49. Mapa de navegación "Sistema dental Merlos". Fuente: elaboración 
propia de acuerdo a las condiciones del proyecto. 
Figura 48. Logotipo de identificación del sistema. Fuente: clínica dental Merlos. 
---P132---
116 
 
Figura 49. Continuación. 
 
 Acciones MódulosTipo de 
usuaroSistema 
dental 
Merlos
Login
Dentista 
principal
Usuario
 Ver y consultar
Paciente
Crear, ver, consultar, modificar y 
eliminar
Dentista
Crear, ver, consultar, modificar y 
eliminar
Tratamiento
Crear, ver, consultar, modificar y 
eliminar
Cita
Crear, ver, consultar, modificar y 
eliminar
Almacén
 Ver y consultar
Cubículo
 Ver y consultar
Venta
Crear, ver, consultar, modificar y 
eliminar
Dentista 
secundario
Usuario
 Ver y consultar
Paciente
Crear, ver, consultar, modificar y 
eliminar
Dentista
 Ver y consultar
Tratamiento
Crear, ver, consultar, modificar y 
eliminar
Cita
Crear, ver, consultar, modificar y 
eliminar
Almacén
 Ver y consultar
Cubículo
 Ver y consultar
Venta
Crear, ver, consultar, modificar y 
eliminar
---P133---
117 
 
Figura 49. Continuación  
 
 Acciones MódulosTipo de 
usuaroSistema 
dental 
Merlos
Login
Asistente de 
consultorio
Usuario
 Ver y consultar
Paciente
 Ver y consultar
Dentista
 Ver y consultar
Tratamiento
 Ver y consultar
Cita
 Ver y consultar
Almacén
 Ver y consultar
Cubículo
 Ver y consultar
Venta
Crear, ver, consultar, modificar y 
eliminar
Contador
Usuario
 Ver y consultar
Paciente
 Ver y consultar
Dentista
 Ver y consultar
Tratamiento
 Ver y consultar
Cita
 Ver y consultar
Almacén
 Ver y consultar
Cubículo
 Ver y consultar
Venta
 Ver y consultar
---P134---
118 
 
El usuario al ingresar en el enlace por defecto se muestra la ventana de l Login, 
el primer módulo para los tipos de usuario, la cual solicita necesariamen te 
introducir las credenciales mediante un correo electrónico y una contraseña 
dentro de las cajas de texto, que están validadas para detectar cualquier tipo de 
error cometido, además cuenta con un enlace para poder modificar la  
contraseña, según se requiera (Figura 50). 
 
 
Figura 50. Login de acceso al sistema. Fuente: elaboración propia de acuerdo a 
las condiciones del proyecto. 
 
El sistema después de validar las credenciales de inicio de sesión, muestra los 
módulos, la cabecera con el nombre del usuario en sesión, la foto de perfil, y el 
pie de página con el nombre de la clínica. Al seleccionar el icono barra,  se 
muestra el menú desplegable, con el nombre y logotipo de la clínica, que l e 

---P135---
119 
 
permite al usuario poder escoger alguna opción y con ello ir a un m ódulo 
específico o también cerrar sesión (Figura 51 ). 
 
 
Figura 51. Vista del menú desplegable. Fuente: elaboración propia de acuerdo a 
las condiciones del proyecto. 
 
El módulo Usuarios, en la ventana lista, se visualiza la tabla que contiene la 
imagen de perfil, correo electrónico, teléfono, nombre, apellido y un bo tón que 
muestra el rol de cada uno de los usuarios activos dentro del sistema y para 
eliminar a uno en específico, solo el administrador lo puede realizar dentro de la 
plataforma Firebase, en la colección de Firestore y en la sección de 
Authentication, con ello se garantiza una mejor seguridad, evitando que 
cualquiera persona pueda alterar la información de la clínica; mediante un bo tón 
en la parte superior, denominado “Agregar usuario”, el administrador puede 

---P136---
120 
 
registrar a un nuevo usuario, con todos los requisitos necesarios para ser 
validado y aceptado en el sistema (Figura 52 ). 
 
 
Figura 52 . Módulo usuario, venta na lista. Fuente: elaboración propia de acuerdo 
a las condiciones del proyecto. 
  
El módulo Pacientes, dentro de la ventana lista muestra la tabla que contiene 
los registros, junto a tres botones de tipo icono con acciones para eliminar, 
editar y para ver todos los atributos, otras dos más para las funciones de “atrás” 
y “siguiente”,  con la cual el usuario puede desplazarse entre el total de datos; 
un buscador en tiempo real para encontrar algún registro específico, un botó n 
para agregar un nuevo paciente dentro de la colección en Firestore; ad emás a 
partir de su información en la tabla, el usuario realiza la agenda de citas (Figura 
53). 
 

---P137---
121 
 
 
Figura 53. Módulo paciente, venta na lista. Fuente: elaboración propia de 
acuerdo a las condiciones del proyecto. 
 
Al seleccionar el icono tipo lápiz, se muestra la ventana editar, la cual, mediante 
el identificador (ID) del paciente se muestran todos sus atributos en cajas d e 
texto dentro de la herramienta paso a paso, en donde el usuario p uede 
modificar y actualizar algún dato según lo requiera. 
 
Si el usuario selecciona el botón denominado “Agregar paciente” se muestra 
una ventana con la herramienta pasos a paso, que contiene en fo rmulario para 
agregar primero, los datos personales del paciente; después los antecedentes  
patológicos, posteriormente se puede seleccionar múltiples fotos de la 
dentadura del paciente, para su seguimiento clínico y por último se mue stran 
todos los datos insertados para que el usuario haga una revisión, además de 
tener alertas en caso de dejar un campo vacío o un error cometido (Figura 54 ). 

---P138---
122 
 
 
Figura 54. Ventana para agregar paciente. Fuente: elaboración propia de 
acuerdo a las condiciones del proyecto. 
 
Al seleccionar el ícono de tipo documento, se muestra la ventana datos, la cual, 
mediante el identificador (ID) del paciente se muestra toda la información com o 
los datos personales, antecedentes patológicos y fotos de las dentaduras en 
cajas de texto deshabilitadas y en tarjetas (Card) de material UI, que p ara el 
seguimiento del mismo, se le conoce como la historia clínica médico dental, 
cuenta con la opción para generar un documento en formato PDF con dichos 
datos; exportada en una cadena hexadecimal para mantener segura la 
información, incluye el logotipo de la clínica y una tabla con ejemplos de dientes   
(Figura 55 ). 
 

---P139---
123 
 
 
Figura 55. Vista del documento PDF de la historia clínica médico dental. Fuente: 
elaboración propia de acuerdo a las condiciones del proyecto. 
 
Dentro del módulo Dentista, en la ventana lista, se muestra la tabla con los 
atributos, junto a dos botones para editar o eliminar un registro, otras  con 
funciones para que el usuario puede desplazarse entre el total de d atos, un 
buscador en tiempo real, u n botón denominado “Agregar dentista” que, al 
seleccionar en ella, muestra la ventana nueva, que tiene la finalidad de  registrar 
a un dentista en el sistema. 
 
Si el usuario desea entrar al ícono de tipo lápiz, se muestra la ventana editar, la 
cual, mediante el identificador (ID) del dentista se muestra la información en 
cajas de texto, para que el usuario pueda modificar y actualizar el nombre , 
especialidad, dirección, teléfono de contacto o de emergencia según lo 

---P140---
124 
 
requiera, la cual se refleja de menara inmediata dentro de la colección y se 
muestra en la ventana lista dentro de la tabla (Figura 56 ). 
 
 
Figura 56. Vista de la ventana para editar dentista. Fuente: elaboración propia 
de acuerdo a las condiciones del proyecto. 
 
Dentro del módulo Tratamientos, en la ventana lista, se muestra la tabla con los 
atributos, junto a dos botones para editar o eliminar un registro, otras con 
funciones para que el usuario puede desplazarse entre el total de d atos, un 
buscador en tiempo real.  Al seleccionar el ícono de tipo lápiz, se muestra la 
ventana editar, la cual, mediante el identificador (ID) de un tratamiento se 
muestra la información en cajas de texto, para que el usuario pueda mod ificar y 
actualizar según lo requiera. 
 
